语文（语言和文学的简称）_百度百科
百度首页
网页
新闻
贴吧
知道
音乐
图片
视频
地图
文库
百科
进入词条全站搜索帮助
清除历史记录关闭
声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>
首页
历史上的今天
百科冷知识
图解百科
分类
艺术
科学
自然
文化
地理
生活
社会
人物
经济
体育
历史
秒懂百科
懂啦
秒懂星课堂
秒懂大师说
秒懂看瓦特
秒懂五千年
秒懂全视界
特色百科
数字博物馆
非遗百科
百度数说
城市百科
恐龙百科
多肉百科
用户
蝌蚪团
燃梦计划
百科任务
百科商城
权威合作
合作模式
常见问题
联系方式
个人中心
相关视频
语文是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共4个义项）
添加义项
▪语言和文学的简称
▪人民卫生出版社出版的图书
▪杨惠军主编书籍
▪李慧主编书籍
收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
[yǔ wén]
&nbsp;
语文
（语言和文学的简称）
编辑
锁定
讨论999
语文是语言文字、语言文章或语言文化的简称，其本义是语言文字。语言包括口头语言和书面语言。口头语言较随意，直接易懂，而书面语言讲究准确和语法；文学包括中外古今文学等。而语文中的文章不但有文艺文（文学、曲艺等），还有很多实用文（应用文）。一般认为是语言和文化的综合科。语言和文章、语言知识和文化知识的简约式统称等都离不开它。它是听、说、读、写、译、编等语言文字能力和知识，文化知识的统称。也可以说，语文是口头和书面的语言和言语的合称，是语言规律和运用语言规律所形成的言语作品的言语活动过程的总和。语文是基础教育课程体系中的一门教学科目，其教学的内容是语言文化，其运行的形式也是语言文化。语文的能力是学习其他学科和科学的基础，也是一门重要的人文社会学科，人们交流思想的工具。具有工具性与人文性的统一特点。语文是偏重从文献角度研究语言和文字的学科总称，一般包括文字学、训诂学、音韵学、校勘学等。中国由于古代文献丰富，文字比较特殊，语文比较发达，广义的语文也应该包括语言学，也就是语言学和文字学的总称，但现在由于国际学术分科中语言学是一大类，所以目前反而是语文学从属于语言学，成为语言学的一个分支。语文能力是学习其他学科和科学的基础，也是一门重要的人文社会科学，是人们相互交流思想等的工具。《语文》也是中国的学校等教育机构开设的一门主要学科，中国语文教科书一般讲授的是中国通用语言文字（即汉语文）。
高考必考试题
语文：古诗词填空
左手定则更多
左手定则用于判断安培力：伸开左手，使拇指与其余四个手指垂直且与手掌在同一平面内；让磁感线从掌心进入，四指指向电流的方向，拇指所指的方向就是通电导线所受安培力的方向。
板块运动更多
板块运动一般是指地球表面一个板块对于另一个板块的相对运动。地球的岩石层被划分为六个大板块，这些板块都随着软流层发生相应的水平运动。
相关专题
高校百科
中文名
语文
外文名
Language and Literature (Lang &amp; Lit)
能&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;力
听、说、读、写、译、编等
知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识
语言知识和文化文学知识
性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;质
人文社会学科
地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;位
基础学科，主要学科，必修学科
分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;类
汉语文，民族语文，他族语文等
用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;途
中国国语以及多国语言基础
特&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;点
易学简单，应用较多，有深刻内涵
表&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现
中国国语，美文，语文课本
考试主科
语文在各考试中所占分数比例较大
世界地位
与世界文化相适应
国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;家
中华人民共和国
拼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;音
yǔ wén
目录
1
术语解释
2
语文历史
3
教学目的
4
学科特点
▪
相关性
▪
工具性
▪
人文性
▪
统一性
5
学习态度
6
汉语语法
▪
词性
▪
句法
▪
修辞
▪
句式
7
学习方法
▪
速读
▪
训练
8
教学现状
▪
课程性质
▪
课程理念
▪
设计思路
9
古文教育
语文术语解释
编辑
语文在不同的学科里有不同的所指。
在“语言文字”这一短语中，语言是狭义的，特指口语。语言文字的实质即广义的语言。
语文
[1]&nbsp;
是基础教育课程体系中的一门教学科目，其教学的内容是言语文化，其运行的形式也是言语文化。
语文
[1]&nbsp;
又是口头语言和书面语言的简称。
语文也是语言文字或语言和文学的简称。
语文这二字，单看字面上，语文的“语”，意为“自己及他人的言论”（通俗点说就是你说话时运用的语言），“文”意为“文字”、“书面言论”。语文二字连起来的意思则为自己及他人的言论与文字。
语文
科学与学科没有国界，部分学科有区域性和民族性特征。中国大陆地区汉语区的语文特指汉语文，它是以现代汉语为表述的形式，选取文学库里优秀、经典的作品，通过教师的指导，用来丰富学生的情感，陶冶情操，激发增强学生的思维能力的一个传承人类文明的基础平台的一门重要学科。
英语等语种也是语文的一种形态，中国少数民族地区也学习民族语文。
在中国台湾省，汉语文被称为“国文”或者叫“国语”。
特殊情况
每个民族一般都有自己的语文（有的民族只有语言但没有文字，也有几个民族使用一种语文的情况）。
语文定义
语文是听、说、读、写、译的语言文字等的能力和语言知识及文化知识的统称。一是听、说、读、写、译的语言文字的能力，也就是运用书面语和口语的能力；一是记忆和理解语言和文化的知识，也就是语言学和文化学。任何语种都属于语文的范畴，文艺文和实用文都是语文中的文章体裁，不仅仅是指文学的东西才是语文。
“语文”一词，收入词典的时间较晚，1951年才收入有关词典。但《辞海》和《辞源》一直未收编作注。《现代汉语词典》的解法是“‘语言和文字’也指‘语言和文学的简称’”。《新华词典》注为“‘语言和文学’，也指‘语
[2]&nbsp;
言和文章’或‘语言和文学’”。这些工具书，因都没有把“语文”作学科名来解，对“语文教育问题”几乎不起好作用。释法是否科学？也就另当别论了。在作过大量的调查和分析之后，我得出：“语文”一词的原义，不应是“什么和什么”，只能是“中国古今书面语言作品”，是“文章”。
《中国文学史》现当代各版本教材，都少不了“话本”这个词。“话本”是什么？以中文系出身为主的语文老师们大概都知道“话本”是“旧时说书的人说唱时用的底稿”。老中国话本曾是“不登大雅之堂的小说”。明清两朝作兴的是“八股文”。不知何时起，“话本”上的语言被叫作“白话”，“话本”上的文章和跟“话本”语言风格相同的文章有了“语体文”的名号，跟“文言文”平起平坐、分庭抗礼了。当代中国人都写“语体文”，不再之乎者也破承起束了。我查过文言文家族的衰败史，其统治地位被语体文夺去，是鸦片战争以后的事，是连续倒霉背运上百年的结果。带头造反的康有为、梁启超，搞了次“新文体运动”，随后是一批无产者搞“‘五四’文化运动”，再后来，文言文的宝座在三十年代中后期国民党统治区的“文艺大众化问题大讨论”中摇摇欲坠，最后在四十年代的“延安文艺整风运动”中轰然倒塌。新中国之前，“语文”是“古今中国书面语言作品”——“语体文”和“文言文”——的“联合式简称”，是名词术语，是可以抽出“文章”之象的一个普遍概念。（引用自《陈金海：释“语文”》）
语文语文历史
编辑
我国古代是没有”语文“这个词的，直到近现代才出现”语文“这个词。“语文”一词首用者为谁？王本华博士（人民教育出版社中学语文室主任，编审，中语会副会长）2012年著文（《少为人知：“语文”一词从何而来？》）认为“叶圣陶是‘语文’一词的创始人，江西真语文陈金海老师指出，该文存在严重错误，是经不起推敲的
[2]&nbsp;
，在汉语语言学上和语文课程论上都不适当。2013年张毅《六十年”语文“史论（1887-1950）》，从语文教育发展史的角度梳理了“语文”一词的流变，从学理上辨析了关于“语文”的各种阐释的源头，还原了“语文”的本义，即“语言（口语）文字（书面语）”。
“语文”一词产生于19世纪末，1887年张之洞首用，在解放前已是一个常用词了，但作为中国通用语言文字运用课程名称的时间较晚。1905年，清朝在废除科举制度以后，开始开办新学堂。当时的课程以至教材，都是从西方引进的，只有称为“国文”课一科，传授的仍是历代古文。五四运动爆发以后，提倡白话文，反对文言文，国文课受到了冲击，小学于是改设“国语”，教材具有鲜明的口语特点，选用的都是白话短文或儿歌、故事等。中学仍设国文课，白话文的比重也明显增加，选用了鲁迅、叶圣陶、冰心等新文学作家的作品。在20世纪30年代后期，叶圣陶、夏丏尊联名提出了“语文”的概念，并尝试编写了新的语文教材，可惜因日本侵略中国而被迫终止。全国解放后，叶圣陶先生再次提出将“国语”和“国文”合二为一，改称“语文”。这一建议被华北人民政府教育部采纳，随后推向全国，从此，“语文”成了中小学甚至扩张到其他国家的一门主课。
[2]&nbsp;
旧中国，语文是古今书面语言作品——语体文和文言文——的简式统称。现今，语文是学科名。语文，还是一个人文素质衡量术语，指人的内部言语机制品质和外部言语技术能力综合水平。（陈金海《释“语文”》）1932年，上海大江书铺刊印了复旦大学陈望道先生的修辞学名著《修辞学发凡》，书中大量使用了“语文”一词！有“汉语文”、“语文分离”、“语文合一”、“语文正常关系”、“语文改进”、“语文的体式”、“完美的语文”等。大教授这些“语文”是指什么呢？细读《修辞学发凡》全书，清楚得很，“语”是来源于口语的书面语，“文”是来源于文言（文饰之言）的书面语，未形成文字的口语叫“话”，形成了文字的是“文”。陈望道先生花费笔墨篇幅要说的是“‘语辞’和‘文辞’都是需修之辞”。
1949年，中华人民共和国诞生，政治、经济、文化、教育等各方面都走上了新的发展道路，与上层建筑关系密切的语文教育也面临着创新发展的需要。恰逢此时，时任华北人民政府教科书编审委员会主任的叶圣陶先生提出了“语文”这个新概念。1949年8月，叶老主持草拟《小学语文课程标准》及《中学语文课程标准》时，首次使用“语文”作为学科名称，用来取代当时的小学和中学“国文”。1950年，由国家出版总署编审局
叶圣陶
编写出版全国统一使用的中小学课本时，统一名为“语文”，并在初中语文教材的“编辑大意”里作了如下说明（小学教材中也有大致相同的陈述）：说出来的是语言，写出来的是文章，文章依据语言，“语”和“文”是分不开的。语文教学应该包括听话、说话、阅读、写作四项，简称为："听说读写"。因此，这套课本不再用“国文”或“国语”的旧名称，改称“语文课本”。另外，“国文”“国语”改为“语文”的原因还有：第一，改朝换代的政治原因，“国”容易让人想到国民党，所以“国币”“国会”“国语”“国乐”“国术”“国军”等一律不允许再继续用了。第二，不再讲文言文，所以中学的“国文”和小学的“国语”不再有区别，合二为一。第三，40年代末的文化思潮正处于将废除汉字作为国策、追求世界文字统一的狂热误区中。1950年8月1日，随《中华人民共和国教育部颁发中学暂行教学计划（草案）及中等学校暂行校历（草案）令》的公布，一个崭新的学科名——语文，正式开始使用。除1956年3月19日至1958年3月8日语文被分设为汉语和文学两科间隔两年，一直沿用，已经60多年了。
叶圣陶先生在给友人的信中追溯了“语文”的一个由来：“语文”一词，始用于一九四九年华北人民政府教科书编审委员会选用中小学课本之时。前此中学称“国文”，小学称“国语”，至是乃统而一之。彼时同人之意，以为口头为“语”，书面为“文”，文本于语，不可偏指，故合言之。亦见此学科“听”“说”“读”“写”宜并重，诵习课本，
语文语法刍议封面
练习作文，固为读写之事，而苟忽于听说，不注意训练，则读写之成效亦将减损。原意如是，兹承询及，特以奉告。其后有人释为“语言”“文字”，有人释为“语言”“文学”，皆非立此名之原意。虽叶圣陶先生有此说，但并未得到学界普遍认同，对“语文”各自阐释的现象一直延续至今。要使语文教育走出“少慢差费”泥淖，应实事求是理性思维，抽薪止沸，必须对“语文”这个概念作出科学的辨证，也有必要总结成功的最根本经验，上升到理论，并取得共识，彻底厘清语文学科基础理论的这一问题。有了科学的理论指导，实践就不至于徘徊不前，所以“语文”必须解释。（引用自《陈金海：释“语文”》）需要指出的是，“语文”自1950年定位中国通用语言文字运用课程的名称以来，质疑声一直不断。在1952年，李克非在《关于“语文”的解释》，高楚在《关于“语文”这个名称》，姜仲民在《“语文”质疑》中就对“语文”命名提出了异议。上世纪90年代以来，浙江师大潘涌、绍兴文理学院的王松泉、河南师范大学王文彦、江苏无锡城市职业学院马智强等众多知名教授以及李希贵、王丽、张毅、毕唐书、邓维策、李俊、马得清、陈新民等中小学语文研究专家纷纷要求重新讨论这一名称，要求中国通用语言文字运用课程的名称更名为“国语”或“汉语”“华语”。
[3]&nbsp;
语文教学目的
编辑
语文，是新中国人文教育科学中以典范的古今书面语言作品为教学媒介、以启迪并发展学生智力为根本目的、以同化现代化的书面语言交际规范和同化现代化的中华民族共同人文心理为任务的基础学科。
总类：科学；分类：人文科学；子类：人文教育科学；属：中国人文教育科学中一个基础学科。足够与同属的别种学科如政治、历史相区分，也全面而真实地反映了本学科的本质属性。经检验，符号定义的逻辑规则，不存在“宽”“窄”“反复”“循环”“负”“含混”“隐喻”等等毛病。是“科学定义”。
语文教学的目的有三个：
①以典范的古今书面语言作品为教学媒介。以典范的古今书面语言作品为教学媒介，是教育科学、心理科学的规律给语文学科的原则要求。典型化选材，时代使然，政治倾向使然。不如此，则无法落实教育的正规性、倾向性、先进性和高效率。
②以启迪并发展学生智力为根本目的。启迪发展智力，是语文学科的根本目的。心理学的研究早已证明，并且哲学、逻辑学、美学、文化学也都承认：“词语”是人脑进行思维活动的物质前提。
③以同化现代化的书面语言交际规范和同化现代化的中华民族共同人文心理为任务。语文教育，从“人口手上中下”到“知本家”，向人脑输入并固化“词语”，输入“捕获和创造词语的概念、程序和模式”，为启迪发展教育对象的智力作出了最早、最大、最关键、最可能多的贡献。
语文学科特点
编辑
语文相关性
谈到语文学科的性质，真可谓众说纷纾。有人曾统计，仅1980年－1989
学科相关书籍
年间公开出版的《中小学语文教学法》专著中，对语文学科性质的表述竟有十二种之多。有人进一步从本质属性和一般属性上加以区分和概括。到底哪种表达比较正确呢？首先要看它是否符合语文学科的质的规定性，其中“螺旋性”、“直线性”、“统一性”、“综合性”、“知识性”、“科学性”等，显然可以用以表述许多学科的特性，没有将语文学科在“质”上与其它学科区分开来；其次从逻辑角度看，有人将“基础性”和“工具性”、“综合性”和“统一性”、“知识性”和“科学性”等并列用于一种表述中，而这些概念本身界限模糊，有的甚至是交叉和包含关系的概念，这里一并使用，在逻辑上是欠斟酌的；另外，“实践性”、“技能性”都应归之于语文教学操作原则与方法范畴，不是对语文学科的内质的界说。尽管如此，这些见解还是在一定程度上揭示了语文学科从内到外的纵横关系，包括语文内部的内容与形式的关系、内容编排的前后关系，以及语文学科与其它学科、与学习主体的关系等。各种关系无疑都是我们进一步探究语文学科性质所必须触及的立体界面。
[4]&nbsp;
《语文新课程标准》明确指出：“语文是最重要的交际工具，是人类文化的重要组成部分。工具性与人文性的统一是语文课程的基本特征。
[5]&nbsp;
”语文课程改革的探索与实践中，语文老师都在寻求一种有效的课堂教学模式，希望能够提高课堂教学的效率，与“高耗低效”说再见。语文课堂教学价值的价值体教学中，既要将语文知识与能力这一显性目标内化为学生自身的需求，又要能将过程、方法、情感、态度与价值观等隐性目标渗透在提高学习效率的实践活动中，成为学生自身的感悟，使语文的工具性与人文性融合于语文一体。这样的语文课堂教学才具有真正意义上的价值。
[2]&nbsp;
语文工具性
“工具性”着眼于语文课程培养学生语文运用能力的实用功能和课程的实践性特点。工具性作为语文的基本性质：首先，语文是思维的工具。叶圣陶先生认为：“语就是口头语言，文就是书面语言。把口头语言和书面语言连在一起说，就叫语文。
语文课实际上就是通过言语来学习语言，也就是通过课文，一些具有汉语典范性的文作品来学习语言的，而不是孤立地去学字、词、句、章、等知识的。语文老师指导学生进行听说读写训练，就是指导学生把朦胧的思想变为清澈的思想，把不清不楚的语言变为有条有理的语言。
其次，语文是交际的工具。人是一切社会关系的总和，生活在社会上的每一个人都不可能独立存在。语文是人与人交流和交际的必不可缺的工具。现代信息技术的传播速度的提高和广度的扩大，是人们的交流更加方便和快捷，使语文的交际功能达到了新的高度。语文学习的过程是人获得语言，规范语言的过程。
第三，对于其他学科来说，语文具有基础性及工具性。在所有的学科中，语文是一门基础学科，一个人只有具备了一定的语文知识，有了一定的语言积累，掌握了必备的语法知识，才能有条件去学习其他学科。因为所有学科的教材都离不开语言文字，要靠语言文字来传达和表达信息，建立和学生的联系，学生也只有在通过语文知识理解了教材内容后，才有可能将信息进行内化，借助语言在大脑中形成相关的知识体系。“工欲善其事，必先利其器。
[6]&nbsp;
”语文既是学习其他学科的基础，更是学习其他学科必备的工具。
[2]&nbsp;
语文人文性
“人文性”着眼于语文课程对于学生思想感情熏陶感染的文化功能和课程所具有的人文学科的特点。语文课程的人文性，强调语文学习的过程，既要学生实现自我成长，也是激发学生创造力和生命力。于漪老师认为：人文精神的内涵应该包括知、情、意等方面，主要指人格、情感、意志、性格、心里品质等。具体到语文课程方面，人文性就意味着：1.应该对学生人文精神的培养作为课程目标的价值取向，并以此来制定语文课程目标和选择整合和利用语文课程资源；2.语文课程应凸显教师的人文关怀，使学生受到真善美的熏陶，自身的独特体验受到保护和尊重。3.教师将在关注学生语文知识、能力发展的同时更加关心学生的情感态度价值观的发展，注重人文关怀和语文教育的感染熏陶作用，实现人文性和工具性的统一。
[2]&nbsp;
语文统一性
《语文课程标准》明确规定：语文是最重要的交际工具，是人类文化的重要组成部分。工具性与人文性的统一，是语文课程的基本特点。语文课程的“工具性”，是指通过语文课程的学习，使学生熟练地运用语言工具，并能顺利地参与交际活动。语文课程的“人文性”主要体对学生的人格、个性、精神世界的关怀，培养学生积极向上的情感，正确的价值观、人生观以及高尚的审美意识。语文的工具性是人文性的基础，是人文性的载体；而人文性则是对工具性的升华，它使语文的工具性充满了活力和灵性。工具性与人文性是相互联系、有机统一在一起的。因此在语文教学中，我们既要培养学生的阅读能力，丰富学生的基础知识，还要让学生通过语言文字理解教材所包含的思想、情感等人文性的内涵。
[2]&nbsp;
语文学习态度
编辑
语文是一门博大精深的学科，要想学好语文，学习兴趣、良好的学习习惯等都是很重要的。有人感到学习语文很吃力，我想主要是由于没有掌握正确的方法，没有拥有一把打开语文之门的金钥匙
汉语语法相关书籍
。想要学好语文，就必须要注重培养学习兴趣，增加阅读能力，养成好的学习习惯，积累学习方法，增强学习能力等。
[4]&nbsp;
无论做任何事，兴趣是最重要的。两千年前的“文圣”孔子就曾说过“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”。这句话正说明了“好”、“乐”对于一个人对某种事物的追求和精神支柱。
培养兴趣
培养兴趣，可以去背诵，抄录一些精彩的片断，富有哲理的名人名言，以及课外知识都可以。这样，慢慢积累，在某一天，你会突然发现，原来当一个才多识广，知识渊博的学者竟如此容易。你还可以参加一些关于语文方面的活动，比如演讲、征文等等。爱因斯坦说过：“在学校里和生活中，工作的最重要的动机是工作中的乐趣，是工作获得结果时的乐趣，以及对这种结果社会价值的认识。”
培养习惯
学习习惯的好坏，直接关系到你学习质量的好坏。叶圣陶认为：“从小学老师到大学教授，他们的任务就是帮助学生养成良好的习惯，帮助学生养成政治方面文化科学方面的良好
[2]&nbsp;
习惯”。其实好的习惯，主要还是靠自己去养成的。农村有句俗语是这样说的“习惯成自然”如果你坚持一个好的学习习惯，久而久之，则会成为雷打不动的“自然”。养成好的学习习惯可以从学习实践中，文章作品中去领会。《礼记》中说“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”这就是一个好的学习习惯，“学而时习之”，“温故而知新”。其实更重要的是要我们从学习中去总结散文、名言之类，可以增深了印象。
语文汉语语法
编辑
●语素
一、按音节分类
（一）单音节语素
天、地、人、跑、跳、唱、红、白、民、朋、思……这类语素很多，有上万个。
（二）双音节语素
组成该语素的两个音节合起来才有意思，分开来没有与该语素有关的意义，双音节语素主要包括联绵字、外来词和专用名词。
A.双声，声母相同的联绵字：如琵琶、乒乓、澎湃、鞑靼、尴尬、荆棘、蜘蛛、踯躅、踌躇、仿佛、瓜葛、忐忑、淘汰、饕餮、倜傥、含糊、慷慨、叮当、蹊跷、玲珑、犹豫等。
B.叠韵，韵母相同的联绵字：如从容、葱茏、葫芦、糊涂、匍匐、灿烂、蜿蜒、苍茫、朦胧、苍莽、邋遢、啰嗦、怂恿、螳螂、桫椤、倥侗、蜻蜓、轰隆、当啷、惝恍、魍魉、缥缈、飘渺、耷拉等。
C.非双声叠韵联绵字：如蜈蚣、蓊郁、珊瑚、疙瘩、蚯蚓、惺忪、铃铛、奚落、褡裢、茉莉、蚂螂、窟窿、伉俪、蝴蝶、笊篱、蹦达、蟪蛄、狡狯、狡猾、蛤蚧、蛤蜊、牡丹、磅礴、提溜等。
D.外来词，由汉语以外的其他语种音译过来的词语。如干部、涤纶、甲克（夹克）、的士、巴士、尼龙、吉普、坦克、芭蕾、哒爹、踢踏等。
E.专用名词，主要是地名、人和事物名称。如纽约、巴黎、北京、苏轼、李白、孔子、萝卜、菠菜、番茄、红薯等。
（三）多音节语素
主要是拟声词、专用名词和音译外来词。如：喜马拉雅、珠穆朗玛、安迪斯、法兰克福、奥林匹克、白兰地、凡士林、噼里啪啦、淅淅沥沥、马克思主义、中华人民共和国。
二、按是否能单独回答问题分类
（一）自由语素
能单独回答问题的语素（如“好”、“来”等），这种语素的构词能力强，既能单独成词，又能与其他语素联合构成词语，且在句子中的位置灵活。
（二）粘着语素
不能单独成词成句的语素（如“历”、“语”、“视”等），但能作为构词成份与其他语素组合成词。
三、按是否有词汇意义分类
（一）实语素
有实在意义的叫做实语素，表示时间、地点、处所等，又叫做词根语素。
（二）虚语素
没有实在意义的叫做虚语素，它只表示某种语法意义，又叫做词缀语素，有前缀、后缀（汉语中没有中缀）。
●词类：有实词与虚词两大类。
（1）实词：表示实在的意义，能够作短语或句子的成分能够独立成句。实词分为名词、动词、形容词、数词、量词和代词六类。
A.名词：表示人和事物名称的词。表示人的名称，如同志、作家；表示具体事物，河流、高山；表示抽象事物，如政治、科学；表示时间名称，上午、夏天；表示处所名称：上海、中国；表示方位名称：上、下（简称方位词）。
名词的语法特点：①表示人称的名词，可以在后头加“们”表示多数。②方位词常用在其他名词后头，组成表示处所、范围或时间的方位短语。③名词一般不受副词修饰。
B.动词：是表示动作行为、发展变化、心理活动等意义的词。
表示动作、行为：坐、听；表示存现、消失或发展变化：有、发生；表示心理活动：爱、恨；表示使令：叫、让；表示可能、意愿（能愿动词）：能、会；表示趋向（趋向动词）：来、去；表示判断（判断词）：是。
动词的语法特点：①动词一般受副词“不”的修饰。②动词后面可以带“着、了、过”，表示动态。③一部分动词可以重叠，表示时间短暂或尝试的意思。④判断词“是”主要是联结句子的主语和宾语。⑤能愿动词后面不能跟名词，能愿动词可以和后面的动词一起作谓语中心语，也可以单独作谓语中心语。⑥趋向动词可以单独作谓语中心语，也可以在谓语中心语后面作补语。
C.形容词：是表示事物的形状、性质、状态的词。
表示事物形状的：高、矮；表示事物性质的：漂亮、结实；表示事物状态的：快、慢；
形容词的语法特点：①一部分形容词可以用重叠形式来加强语义。②大多数形容词可以受副词“很”修饰。
D.数词：是表示数目的词。
表确数（表示分数，整数和倍数）；表概数：几、许多；表序数：第一、老三、老大；数词的语法特点：①数目增加，可以用分数表示，也可以用倍数表示。②数目减少，只能用分数，不能用倍数。
E.量词：是表示事物和动作、行为单位的词。表示事物单位的量词叫数量词。表示动作、行为单位的量词叫动量词。表示事物单位的：个、只；表示动作、行为单位的：次、回，有时也借用某些名词来表示，如：脚、年。
量词的语法特点：①量词经常和数词连用，组成数量短语，也称为数量启数量词。②表示物量的数量词常用在名词的前面。③表示动量的数量词数量词常用在动词的后面。
F、代词：起代替或指示作用的词。
代词分为人称代词、疑问代词、指示代词三类。代词的语法特点：①第二人称的敬称“您”不用于复数，如果需要表示复数，就用“您几位”“您诸位”。②第三人称复数代词“他们”可专指男性，也可兼指男性和女性，“她们”则专指女性。③注意“我们”和“咱们”用法的区别。“我们”指说话人，有时也可以包括听话人；“咱们”一定包括说话人和听话人。④指示代词“那”用于远指，“这”用于近指。⑤代词用得不恰当，指代不明，可造成病句。
（2）虚词是不能单独充当句法成分的词，有连接或附着各类实词的语法意义。根据能同哪些实词或短语发生关系，发生什么样的关系，虚词分为副词、介词、连词、助词、叹词和拟声词六类。
G.副词：一般用在动词、形容词前边，表示行为、动作或性质、状态的程度、范围、时间、频率、情势、语气等。
表示范围：都、全；表示语气：可、倒；表示否定：不、没；表示时间：刚、恰好；表示程度：很、极；表示情势：仿佛、渐渐。
副词的语法特点：①副词主要用来修饰、限制动词或形容词，在动词、形容词前面作状语。②副词有时用在形容词后面，补充说明程度、结果，作补语。③副词不能修饰名词、代词。
H.连词：是用来连接词、短语或句子的词。一般连词：和、与、并、或、及；关联词：主要用来连接复句中的分句或句群中的句子。不但 而且、虽然 但是。
语法特点：①一般连词的前后两部分可以调换而基本意思不变。②关联词的主要在复句中进行运用。
I.介词：介词经常用在名词、代词等的前面，和这些词合起来，表示动作、行为、性状的起止、方向、处所、时间、对象、方式、原因、目的、比较等。
常用介词及其用法（顺口溜）
自、从、以、当、为、按照，
由于、对于、为了、到
和、跟、把、比、在、关于
除了、同、对、向、往、朝……
用在名词、代词前，组成介宾短语后，修饰、补充“动”“形”要记牢。
J.助词：是附着在实词、短语或句子上面，起辅助作用的词。助词可分三类：结构助词、动态助词、语气助词。结构助词：的、得；动态助词：着、了、过；语气助词：的、了、吗、吧、呢等。
K.叹词：表示感叹、呼唤、应答等声音的词。如啊、嗯等。语法特点：一般独立成句，用逗号或感叹号隔开。
L.拟声词：是摹拟人或事物的声音的词。语法特点：在句子中相当于一个形容词。
语文词性
①区分名词和非名词，名词前不能加“不”和“很”。②区分形容词和动词，形容词可以用“很”来修饰，动词前不能加“很”（表示心理活动的动词除外）③区分形容词和副词，形容词能修饰名词，前面能加“很”；副词不能修饰名词，前面不能加“很”。④区分连词和介词，前后能互换的是连词，前后不能互换的是介词。⑤区分动词和介词，作谓语中心语的只能是动词，组成介宾短语修饰、补充动词、形容词的是介词。⑥区分语气助词和叹词，语气助词一般用在句尾，叹词往往独立成句，一般在句首。⑦区分介词和副词，介词后面跟名词、代词，副词后面是动词或形容词。
●短语：是由词和词组合而成的语言单位。
（1）并列短语：由两个或由两个以上的名词、动词或形容词等并列组成的短语，基本结构有名+名、名+代、代+代、动+动、形+形、数量+数量。特点：①并列短语前后的词性一致。（名词和代词除外）②并列短语两部分之间是平等关系，没有修饰、限制关系。③并列短语中的词一般颠倒过来意思不变。④并列短语中词和词之间可以直接组合，也可以借用虚词组合。
（2）偏正短语：定义参见课本。基本结构：①中心语是名词时，修饰限制成分是定语，用（）表示。有如下结构：形+名、数量+名、名+名、代+名②中心语是动词或形容词时，修饰语是状语，用〔〕表示。有如下结构：形+动、副+动、数量+动、副+形。
（3）动宾短语：动词后边带上一个受动词支配的词，组成一个短语，这种短语叫做动宾短语。基本结构：动+名、动+代。特点：①动宾短语前边的动词直接支配后边的名词、代词，后边的名词、代词受前边的动词的支配，它们之间是支配和被支配的关系。②动宾短语中受动词支配的名词、代词，是宾语。③宾语一般在动词后面回答“谁”、“什么”的问题。④使用动词短语时，要注意动词和宾语意义上的配合，否则造成动宾不搭配。
（4）补充短语：包括动补短语和形补短语两大类。语法特点：①在动词、形容词后面起补充、说明作用的成分是补语，用&lt;&gt;表示。②这类短语的中心语在前，前后两部分是被补充和补充的关系。③补语在动词或形容词后边补充说明怎么样、多久、多少等问题。④有的补语前头常用结构助词“得”。
（5）主谓短语：定义详见课本。基本结构：名（代）+动、名（代）+形、名（代）+疑问代词、特殊的有：名+名，如星期一；名+数量，如纸三张。特点：①主谓短语前边的词表示“谁”或“什么”，后面的词说明前边的词“怎么样”“干什么”或“是什么”。前后两部分是被陈述和陈述的关系。②使用主谓短语加上语气，书面上加上标点就是一个单句，表达的意思是完整的。
（6）介宾短语：由介词和它的宾语构成的短语。基本结构：介词+名词、介词+代词。语法特点：①介宾短语在句子中作为一个整体充当句子成分。②介宾短语在为主语中心语前做状语，在谓语中心语后面作补语。③介宾短语有时也做定语，后头必须带“的”。
（7）“的”字短语：由动词、形容词、动宾短语加上“的”构成。基本结构：动词+的、形容词+的、动宾短语+的。特点：①“的”字短语在句中相当于一个名词。②“的”字短语一般常做主语、宾语。
[4]&nbsp;
语文句法
●单句
（1）单句分类：按句子结构分为主谓句和非主谓句；按句子的用途或语气分为陈述句、疑问句、祈使句、感叹句。
（2）单句的成分：主语、谓语、宾语、定语、状语、补语。
（3）分析步骤：第一步，理解句意分主谓，先把句子一分为二，分成主语和谓语，一般是主语在前，谓语在后；第二步，找宾语，有的句子有，有的则没有，动词支配的对象就是宾语；第三步，压缩句子找中心语，中心语是受修饰、补充或能支配宾语的主干成分；第四步，找定、状、补语。定语到主语中心语的前边和宾语中心语的前边去找，状语在谓语中心语前面，补语在谓语中心语后面。 常用分析单句成分的符号见课本。
（4）句子主干：是指把定语、状语、补语压缩后剩下的部分，即由主语的中心语，谓语的中心语和宾语的中心语组成。摘取句子主干时，谓语中心词前有否定词语（不、没、没有）的句子，要把否定词语放在主干中；碰到中心语是并列短语时，要把整个并列结构摘出来。
●复句
复句，是由两个或几个意义上相关、结构上互不包含的单句形式组成的句子。
（1）如何区分单、复句：①复句的分句间互不为成分，这是区分单、复句最重要的一点。复句的分句之间结构上互不包含，就是说互相不作句子成分，没有句子成分之间的结构关系，这是复句的本质特征，也是复句和单句的最根本的区别。②不能看只有一个主语就断定不是复句。③凡是一个主语管几个动词，只要中间用逗号或分号表示停顿，又互不做成分，就是复句。④有些关联词既可以用在复句的不同分句中，也可以用在单句中。如：只有热爱工作的人，才能热爱生活。（单句）
（2）复句的类型：主要有并列、递进、选择、转折、因果、假设、条件这几种类型。判断复句关系，关联词很重要，有一个顺口溜把难记的、易混的整理在一块，请牢记。
“不是”“而是”是并列，“不是”“就是”是选择，
“尚且”“何况”是递进，“尽管”配“还”是转折。
“既然”配“就”是因果，“即使”配“也”是假设，
[5]&nbsp;
“无论”“除非”和“不管”，“只有”“只要”讲条件。
（3）二重复句：结构上有两个层次的复句。组成主要有三种情况：单句+复句、复句+单句、复句+复句。划分步骤：先看有几个分句，着键是看有几个主谓结构；找准句子的第一层（找的方法：①找统领全句的关联词语。看关联词统领的范围，看关联词覆盖到哪儿。②从分句间的松紧关系看，松的就是第一层③复句中有分号的地方往往是第一层。）总之，要一直分析到所有的分句都是单句为止。
●修改病句
（1）句子成分残缺：句子缺少了应该具备的成分，影响了意思的表达，就成了一种结构不完整的病句。常见的成分残缺通常有主语残缺、定语残缺、中心语残缺等。
（2）句子成分搭配不当：主语和谓语的搭配，要注意谓语能不能正确的陈述主语；动词和宾语的搭配，要注意动词表示的动作行为能否支配宾语表示的事物；修饰语和中心语搭配，要注意对中心语的修饰是否合适。
（3）语序不合理：汉语的各种句子成分的排列次序是比较固定的，如主语在谓语前头，宾语、补语在动词、形容词后头，定语、状语在中心语前头，几个递加的定语、状语也有一定的排列顺序。
（4）句式杂糅：不同的句式可以表达相同的意思，但每次表达只能使用一种句式。把两种说法，两种句式杂糅在一起，往往会造成结构上的混乱。
（5）前后表达不一致：在表达上不合情理，前后矛盾或前后不一致，也容易造成病句，前后矛盾大致有两种；一种是用词前后矛盾，同一句内使用了两个含义相反的词语。另一种是前后情况的表达，互相矛盾。
（6）其他情况：指代不明、误用词类、重复啰嗦、滥用否定词、用词不当。
语文修辞
比喻（明喻、暗喻、借喻）、拟人（把一个物体比作人）、夸张、排比、对偶、疑问、设问（无疑而问、自问自答）、反问（明知故问）、反复、互文、顶针（顶真）等。
语文句式
①句子按用途，可分为陈述句、疑问句、祈使句和感叹句。陈述句是告诉别人一件事；疑问句是询问别人一件事；祈使句是用来要求别人做或不做什么的句子；感叹句是用来表示某种强烈的感情的句子。
②句式的转换：主动句和被动句的转换、肯定句和否定句的转换。句式转换应注意的问题：A、句式变换，只是换一种说法，换一种句式，不改变句子的原意；B、肯定句变否定句，一种方法是找反义词加“不”，还可以变双重否定句。
语文学习方法
编辑
与学习习惯也有许多交叉之处，比如：抄录精彩片段，吟诵古诗，随时写下精彩瞬间等等都是好的学习方法。语文学习重要的就是积累与运用，上面的那些方法都是积累的重要手段。我们运用语文知识可以说是包罗万象，可用在诸多方面，譬如：社交、写作、演讲……无不与我们密切相关，有人学习语文很有一套，但运用时却是茶壶里装饺子——倒不出来。其实学的目的就是用，这是纲。由于方法因人而异，我就不多讨论了！我相信亲爱的朋友你定会有锦囊妙计的。好的学习习惯，兴趣浓厚，方法很多，若没有语文学习能力那还是无济无事。学习能力是渐渐培养和积累的。有人说鲁迅的文章很难懂，其实就是因为没有找到突破口，我们理解一句话一定要联系当时的时代背景，及上下文语境，这样你才会将难题迎刃而解。学习要重视基础能力巩固，首先要谨记一些写法、修辞及符号的用意，只有这样坚实的基础，才可去拔高。“欲速则不达”学习能力的培养并非一日之功，需要你的恒心。
语文速读
速读，作为一种现象，古今中外，均已有之。也就是快速阅读，中国古代，《北齐书》曾记载王孝瑜“读书敏速，十行俱下”。前苏联大文豪高尔基看杂志，往往是“几页几页地翻”。经科学地速读训练，其读速更大得惊人：日本加古德次先生精心训练的速读能手长江美子，最快可
[6]&nbsp;
达每分钟读20万字。中国北京铁路二中程 汉杰老师，台北师专附小谭达士校长训练的学生其阅读效率也是成倍、成数倍地增长。本模式实验表明：学生 阅读效率一般可提高4—5倍，达到1500字/分。大量经验表明，速读能力同其他技能一样：通过训练，才能提 高；通过有效的训练，就能迅速地提高。提倡语文速读的出发点是提高中语教学效率与学生素质，以适应信息社会的需求。时代飞速发展，快速阅读应运而生。快速阅读集生理学、心理学、语言文字学、现代阅读学等相关学科原理于一体 ，实质是一门高效阅读学。它不仅要求读速快，而且要求理解深、记忆牢，能有效地提高学生筛选信息的能力 ，迅速扩大其知识面。为此，有人还称：“速读是语文教育的高科技”。
速读训练的具体步骤如下：
首先注重速读的心理素质训练。至少包括两点：[1]、现代阅读观的树立；[2]、 良好速读心态的养成。“赏析文章、借鉴写法”，是过去阅读教学的主要目的；“书读百遍、其义自见”，是 我们读书的千古祖训；“咬文嚼字、慢咀细嚼”，是中国语文的传统教法。时代在奔驰前进，我们读书的观念 也必须迅速改变。正如章熊同志所说：“现代社会，节奏加快，观念也更新。阅读的观念，应该跳出‘文章赏 析’的藩篱，注重信息的获取与整理，而且还要注重效率。”阅读观念的更新，十分有利于速读心态的养成。这种良好的“速读心态”，指的是两种意识（求快意识、竞争意识），三个设法（设法快读、设法理解一切、设法记住一切）。有了这种“心态”，凡速读就能专心 致志，全身心地投入，因而读得快、理解深、记忆牢。这种良好的“心态”，还指：凡读书，就能根据读物内 容与阅读目的选用不同的读书方法，当快则快，当慢则慢，当粗则粗，当细则细，一遍下来，基本解决问题。 良好速读心态的养成，是我们速读训练“四级台阶”的基础工程，不仅要首先抓，而且要贯穿“四级台阶”的 始终。主要办法，除了用现代阅读观武装其头脑，让其树立强烈的时效观念外，就是“计时速读”训练。因为 计时、限时，读者紧迫感必然陡增；因为“计时速读”追求的目标是：读速与理解率的同步上升，所以其阅读 效率必能迅速提高。
其次注重速读的生理机能训练。这里指的“生理机能”训练主要有以下三方面：（1）、注意力的集中、 转移与分配的训练；（2）、右脑图式认识功能与记忆功能的开掘；（3）、视觉机能的训练。这三项训练，主要安 排在第一、二学期的课外进行。第一学期，着重训练注意力的集中、转移与分配，以培养学生筛选信息所需要 的高度专注的心理与快速判断、快速检索、快速记忆的能力。为此，我们利用“舒尔特表”作教具，组织学生 在课外作“定向搜索”与“强记数字”的练习。每天二、三次，每次几分钟，教师每周花几分钟作一、二次检 查督促即可，更多的是组织学生自练互测。至于右脑功能的开掘与视觉机能的训练，则主要放在第二学期进行 。据脑科学研究的最新成果表明，平时的阅读，更多偏重左脑，而在快速阅读中，右脑的图式认识功能与记忆 功能则可发挥奇特的功效。为此，我们设计了一系列有利于开掘和锻炼右脑上述两大功能的训练办法，以充分 发挥其巨大潜力，提高速读水平。人们的视觉机能，尤其是广阔的视读野、较高的眼脑直映水平，更是快速阅读须臾不能离开的生理基础。
再次注重速读的基本功训练。这种基本功的训练主要是帮助学生熟练地掌握速读的各种技能技巧：[1]、养成默读的习惯，提高默读的速度，直到练好 “眼脑直映的基本功"。[2]、扩大视野，提高整体认读的能力。[3]、减少回视、准确扫视，提高读速。[4]、 掌握理解技巧，尤其是文体阅读技巧，保证读速和理解率同步上升。[5]、学会跳读、预读、猎读与直读，并每天用于课外广泛扫描，摄取大量的知识与信息。[6]、运用定势理论，形成阅读的固定程序，加快阅读速度。上述技巧的训练，重在初中，贵在过手，务求扎实，这是我们组织速读基本功训练的基本观点。
语文训练
最后就是注重速读的综合能力训练。训练的主要方式，是利用“条孔”教具，开展“面式阅读”训练；训练的直接目标，是培养“一目十行、双目识页”的速读综合能力。点式阅读，以字、词为认知单位；线式阅读 ，以句或句群为认知单位；面式阅读，以数行或整个页幅为认知单位，前两者的视线运行方向由左而右，独有 面式阅读是由上而下沿着书页的中线作垂直运动。可见，这是难度最大、速度最快的一种高效阅读方式。实验 证明，只要前三级台阶步步稳妥，这种“一目十行、双目识页”的速读综合能力的培养，也不太难。
语文教学现状
编辑
语文课程标准：《义务教育语文课程标准（2011年版）》
语言文字是人类最重要的交际工具和信息载体，是人类文化的重要组成部分。语言文字的运用，包括生活、工作和学习中的听说读写活动以及文学活动，存在于人类生活的各个领域。当今世界，经济全球化趋势日渐增强，现代科学和信息技术迅猛发展，新的交流媒介不断出现，给社会语言生活带来巨大变化，对中华民族优秀传统文化的继承，对语言文字运用的规范带来新的挑战。时代的进步要求人们具有开阔的视野、开放的心态、创新的思维，对人们的语言文字运用能力和文化选择能力提出了更高的要求，也给语文教育的发展提出了新的课题。
语文课程致力于培养学生的语言文字运用能力，提升学生的综合素养，为学好其他课程打下基础；为学生形成正确的世界观、人生观、价值观，形成良好个性和健全人格打下基础；为学生的全面发展和终身发展打下基础。语文课程对继承和弘扬中华民族优秀文化传统和革命传统，增强民族文化认同感，增强民族文化认同感，增强民族凝聚力和创造力，具有不可替代的优势。语文课程的多重功能和奠基作用，决定了它在九年义务教育中的重要地位。
语文课程性质
语文课程是一门学习语言文字运用的综合性、实践性课程。义务教育阶段的语文课程，应使学生初步学会运用祖国语言文字进行交流沟通，吸收古今中外优秀文化，提高思想文化修养，促进自身精神成长。工具性与人文性的统一，是语文课程的基本特点。
语文课程理念
（一）全面提高学生的语文素养
九年义务教育阶段的语文课程，必须面向全体学生，使学生获得基本的语文素养。
语文课程应激发和培育学生热爱祖国语文的思想感情，引导学生丰富语言积累，培养语感，发展思维，初步掌握学习语文的基本方法，养成良好的学习习惯，具有适应实际生活需要的识字写字能力、阅读能力、写作能力、口语交际能力，正确运用祖国语言文字。语文课程还应通过优秀文化的熏陶感染，促进学生和谐发展，使他们提高思想道德修养和审美情趣，逐步形成良好的个性和健全的人格。并让学生明白，语文不是死记硬背，而是真正意义上的体会和运用。不是为卷而读，为师而记。语文能让学生谈吐修养提升，字字珠玑。
（二）正确把握语文教育的特点
语文课程丰富的人文内涵对学生精神世界的影响是广泛而深刻的，学生对语文材料的感受和理解又往往是多元的。因此，应该重视语文课程对学生思想情感所起的熏陶感染作用，注意课程内容的价值取向，要继承和发扬中华优秀文化传统和革命传统，体现社会主义核心价值体系的引领作用，突出中国特色社会主义共同理想，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，树立社会义荣辱观，培养良好思想道德风尚，同时也要尊重学生在语文学习过程中的独特体验。
语文课程是实践性课程，应着重培养学生的语文实践能力，而培养这种能力的主要途径也应是语文实践。语文课程是学生学习运用祖国语言文字的课程，学习资源和实践机会无处不在，无时不有。因而，应该让学生多读多写，日积月累，在大量的语文实践中体会、把握运用语文的规律。
语文课程应特别关注汉语言文字的特点对学生识字写字、阅读、写作、口语交际和思维发展等方面的影响，在教学中尤其要重视培养良好的语感和整体把握的能力。
（三）积极倡导自主、合作、探究的学习方式
学生是学习的主体。
义务教育教科书 人民教育出版社 小学语文(12张)
语文课程必须根据学生身心发展和语文学习的特点，爱护学生的好奇心、求知欲，鼓励自主阅读、自由表达，充分激发他们的问题意识和进取精神，关注个体差异和不同的学习需求，积极倡导自主、合作、探究的学习方式。教学内容的确定，教学方法的选择，评价方式的设计，都应有助于这种学习方式的形成。
语文学习应注重听说读写的相互联系，注重语文与生活的结合，注重知识与能力、过程与方法、情感态度与价值观的整体发展。综合性学习既符合语文教育的传统，又具有现代社会的学习特征，有利于学生在感兴趣的自主活动中全面提高语文素养，有利于培养学生主动探究、团结合作、勇于创新的精神，应该积极提倡。
（四）努力建设开放而有活力的语文课程
语文课程的建设应继承我国语文教育的优良传统，注重读书、积累和感悟，注重整体把握和熏陶感染；同时应密切关注现代社会发展的需要。拓宽语文学习和运用的领域，注重跨学科的学习和现代科技手段的运用，使学生在不同内容和方法的相互交叉、渗透和整合中开阔视野，提高学习效率，初步养成现代社会所需要的语文素养。
语文课程应该是开放而富有创新活力的。要尽可能满足不同地区、不同学校、不同学生的需求，确立适应时代需要的课程目标，开发与之相适应的课程资源，形成相对稳定而又灵活的实施机制，不断地自我调节、更新发展。
语文设计思路
1．九年义务教育语文课程，
义务教育教科书 人民教育出版社 初中语文(6张)
应以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持以人为本，继承我国语文教育的优良传统，汲取当代语文教育科学理论的精髓，借鉴国外母语教育改革的经验，遵循语文教育的规律，努力提高学生的语文素养，为弘扬民族精神、增强民族创造力和凝聚力、培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人，发挥积极的作用，为学生的终身发展奠定基础。
2．语文课程应注重引导学生多读书、多积累，重视语言文字运用的实践，在实践中领悟文化内涵和语文应用规律。
3．课程目标九年一贯整体设计。课程标准在“总目标”之下，按1～2年级、3～4年级、5～6年级、7～9年级四个学段，分别提出“学段目标与内容”，体现语文课程的整体性和阶段性。各个学段相互联系，螺旋上升，最终全面达成总目标。
4．学段目标与内容从“识字与写字”、“阅读”、“写作”（第一学段为“写话”，第二、第三学段为“习作”）“口语交际”四个方面提出要求。课程标准还提出了“综合性学习”的要求，以加强语文课程内部诸多方面的联系，加强与其他课程以及与生活的联系，促进学生语文素养全面协调地发展。
5．课程标准的“实施建议”部分，对教学、评价、教材编写，以及课程资源的开发与利用等提出了实施的原则、方法和策略，也为具体实施留有创造的空间。
——出自《义务教育语文课程标准（2011年版）第一部分　前言》
[8]&nbsp;
语文古文教育
编辑
2014年9月10日，是第三十个教师节，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在会见庆祝第三十个教师节暨全国教育系统先进集体和先进个人表彰大会受表彰代表后来到北京师范大学，看望教师学生，观摩课堂教学，进行座谈交流，向全国广大教师和教育工作者致以崇高的节日敬礼和祝贺。
[7]&nbsp;
2014年9月10日上午9时20分，习近平总书记来到北师大主楼，在校党委书记刘川生、校长董奇陪同下，参观“尊师重教、筑梦未来——庆祝第三十个教师节主题展”。听说语文、历史、思想政治三门课标是全国统一，习近平很不赞成把古代经典诗词和散文从课本中去掉。习近平总书记表示“去中国化是很悲哀的，应该把这些经典嵌在学生脑子里，成为中华民族文化的基因。”
[7]&nbsp;
2014年9月10日上午，北师大语文教育研究所所长任翔表示，她非常赞同习主席“要把经典诗词嵌在学生脑子里”的观点。2015年9月起，由任翔负责主编的北京市义务教育语文教材中，小学一年级《语文》的古典诗词，将由6到8篇增加到22篇，整个小学阶段不少于100篇。
[7]&nbsp;
从小学一年级到初中三年级，新版的语文教材里都增加了古代经典诗词和民族传统文化的内容，“如《弟子规》、《三字经》和《百家姓》等，小学生主要是释记如春节、中秋节和元宵节等，都以单元编排的方式加入教材。
[7]&nbsp;
2018年1月16日，教育部正式颁布实施新修订的普通高中课程方案和课程标准。加强中华优秀传统文化教育和革命传统教育成为课标修订重点，高中古诗文背诵推荐篇目增至72篇。
[9]&nbsp;
词条图册
更多图册
解读词条背后的知识
若若
TA说作者
北大教授：一辈子的道路，取决于语文吗
今天谈教育，最响亮的口号，一是国际化，二是专业化。这两大潮流都有很大的合理性，但若以牺牲“母语教育”或“中国文辞”为代价，则又实在有点可惜。
2017-06-0651
煮酒君谈史
历史作家，著有《唐朝女人折腾史》
北大教授：一辈子的道路，取决于语文
现在谈教育，最响亮的口号，一是国际化，二是专业化。这两大潮流都有很大的合理性，但若以牺牲“母语教育”或“中国文辞”为代价，则又实在有点可惜。  北大中文系百年系庆时，我曾谈及：“‘母语教育’不仅仅是读书识字，还牵涉知识、思维、审美、文化立场等。我在大陆、台湾、香港的大学都教...
2017-02-1068
参考资料
1.
&nbsp;&nbsp;
“语文”的意思 &nbsp;
．江西教师网&#91;引用日期2015-11-06&#93;
2.
&nbsp;&nbsp;
浅谈在语文教学中实现人文性与工具性的统一（广东东莞市香市小学：尹碧如）&nbsp;
．人民教育出版社网站．2010-10-27&#91;引用日期2013-07-07&#93;
3.
&nbsp;&nbsp;
为“语文”再把脉&nbsp;
．光明网（光明日报）．2014-11-05&#91;引用日期2019-02-06&#93;
4.
&nbsp;&nbsp;
论语文教学的工具性、教育性和审美性&nbsp;
．蓝动网&#91;引用日期2013-07-07&#93;
5.
&nbsp;&nbsp;
任苏民．叶圣陶教育改革思想研究．苏州：苏州大学出版社，2004年9月：第157页
6.
&nbsp;&nbsp;
骆承烈、楷木．孔子论学：新华出版社出版，1992年6月：第42页
7.
&nbsp;&nbsp;
明年北京一年级《语文》古典诗词新增十余篇&nbsp;
．腾讯网&#91;引用日期2014-09-10&#93;
8.
&nbsp;&nbsp;
义务教育语文课程标准（2011年版）第一部分　前言 &nbsp;
．人教网 ．2012-02-06&#91;引用日期2014-05-01&#93;
9.
&nbsp;&nbsp;
高中古诗文背诵推荐篇目增至72篇&nbsp;
．国务院&#91;引用日期2018-02-12&#93;
词条标签：
语言术语
，
语言
，
教育
，
字词
，
书籍
图集
语文图册
V百科往期回顾
词条统计
浏览次数：次
编辑次数：373次历史版本
最近更新：
赱du笙（2019-04-16）
突出贡献榜
小浪花朵朵开
雪地飘风
1
术语解释
2
语文历史
3
教学目的
4
学科特点
4.1
相关性
4.2
工具性
4.3
人文性
4.4
统一性
5
学习态度
6
汉语语法
6.1
词性
6.2
句法
6.3
修辞
6.4
句式
7
学习方法
7.1
速读
7.2
训练
8
教学现状
8.1
课程性质
8.2
课程理念
8.3
设计思路
9
古文教育
猜你关注
新手上路
成长任务
编辑入门
编辑规则
本人编辑
我有疑问
内容质疑
在线客服
官方贴吧
意见反馈
投诉建议
举报不良信息
未通过词条申诉
投诉侵权信息
封禁查询与解封
©2019&nbsp;Baidu&nbsp;使用百度前必读&nbsp;|&nbsp;百科协议&nbsp;|&nbsp;隐私政策&nbsp;|&nbsp;百度百科合作平台&nbsp;|&nbsp;京ICP证030173号&nbsp;
京公网安备11000002000001号
进入词条
清除历史记录关闭
编辑
讨论&nbsp;66
收藏
赞
登录
分享
分享到微信朋友圈
打开微信“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈
