文学（一种语言艺术形式）_百度百科
百度首页
网页
新闻
贴吧
知道
音乐
图片
视频
地图
文库
百科
进入词条全站搜索帮助
清除历史记录关闭
声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>
首页
历史上的今天
百科冷知识
图解百科
分类
艺术
科学
自然
文化
地理
生活
社会
人物
经济
体育
历史
秒懂百科
懂啦
秒懂星课堂
秒懂大师说
秒懂看瓦特
秒懂五千年
秒懂全视界
特色百科
数字博物馆
非遗百科
百度数说
城市百科
恐龙百科
多肉百科
用户
蝌蚪团
燃梦计划
百科任务
百科商城
权威合作
合作模式
常见问题
联系方式
个人中心
文学是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共7个义项）
添加义项
▪一种语言艺术形式
▪官名
▪2007年邱立坤出版的图书
▪中国足球运动员
▪1933年在上海创刊的同名刊物
▪哲学名词
▪新疆社保厅
收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
[wén xué]
&nbsp;
文学
（一种语言艺术形式）
编辑
锁定
讨论999
文学是一种语言艺术，是话语蕴藉中的审美意识形态。诗歌、散文、小说、剧本、寓言、童话等不同体裁，是文学的重要表现形式。文学以不同的形式即体裁，表现内心情感，再现一定时期和一定地域的社会生活。作为学科门类理解的文学，包括中国语言文学、外国语言文学及新闻传播学。文学是属于人文学科的学科分类之一，与哲学、宗教、法律、政治并驾于社会建筑上层。它起源于人类的思维活动。最先出现的是口头文学，一般是与音乐联结为可以演唱的抒情诗歌。最早形成书面文学的有中国的《诗经》、印度的《罗摩衍那》和古希腊的《伊利昂纪》等。中国先秦时期将以文字写成的作品都统称为文学，魏晋以后才逐渐将文学作品单独列出。欧洲传统文学理论分类法将文学分为诗、散文、戏剧三大类。现代通常将文学分为诗歌、小说、散文、戏剧四大类别。文学是语言文字的艺术，是社会文化的一种重要表现形式，是对美的体现。文学作品是作家用独特的语言艺术表现其独特的心灵世界的作品，离开了这样两个极具个性特点的独特性就没有真正的文学作品。一个杰出的文学家就是一个民族心灵世界的英雄。文学代表一个民族的艺术和智慧。文学，是一种将语言文字用于表达社会生活和心理活动的学科，属社会意识形态范畴。
TA说
作文与文学：从“伐柯之斧”到诗和远方
2019-06-28 18:06
歌是什么？在甲骨文里，“可”的形状是人用肩膀挑东西，担土挑石，谁整天干这样的苦力？罪人。“欠”是一个动作，胸部舒展起伏的动作。所以，“歌”就是这些罪人干活累了，恼了，怒了，但又不能明显表现出不满，就吼几嗓子发泄一下。...详情
相关新闻
内容来自
中文名
文学
外文名
Literature
二分法
韵文，散文
三分法
叙事类，抒情类，戏剧类
四分法
诗歌、散文、小说、剧本
五分法
诗歌、剧小说、剧本、小说、散文
古典文学
诗词曲赋传
表现形式
诗歌、散文、小说等
载&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体
口头文学、书面文学、网络文学
目录
1
主要含义
2
历史发展
▪
西方
▪
东方
3
文学体裁
4
文学分类
5
一般属性
▪
类别
▪
理论
▪
研究
▪
风格
▪
分法
6
中国文学
▪
诗歌
▪
赋
▪
骈体文
▪
词
▪
小说
▪
剧本
▪
剧小说
▪
散文
▪
戏剧
▪
寓言
7
不同国家
▪
亚洲文学
▪
欧洲文学
▪
其他
8
文学价值
9
文学奖项
▪
中国文学奖
▪
外国文学奖
10
文学情怀
文学主要含义
编辑
（一）社会意识形态之一，古今中外都曾把一切用文字书写的书籍文献统称为文学。现代专指用语言文字塑造形象以反映社会生活、表达思想感情的艺术，故也是语言艺术的一种。中国魏晋南北朝时期，曾将文学分为韵文和散文两大类，现代通常分为诗歌、散文、小说、戏剧、影视文学等体裁。在各种体裁中又有多种样式。
（二）孔门四科之一， 《论语·先进》：“文学，子游、子夏。”
邢炳疏：“若文章博学，则有子游、子夏二人也。”亦指教贵族子弟的学科。《宋书·雷次宗传》：“上留心艺术，使丹阳尹何尚之立玄学，太子率更令何承天立史学，司徒参军谢元立文学。”
（三）指辞章修养，元结《大唐中兴颂序》：“非老于文学，其谁宜为？”
（四）官，汉代置于州郡及王国，或称“文学掾”，或称“文学史”，为后世教官所由来。汉武帝为选拔人才特设“贤良文学”科目，由各郡举荐人才上京考试，被举荐者便叫“贤良文学”。“贤良”是指品德端正、道德高尚的人；“文学”则指精通儒家经典的人。魏晋以后有“文学从事”之名。唐代于州县置“博士”，德宗时改称“文学”，太子及诸王以下亦置“文学”。明清废。
（五）文学是艺术的一个门类，属社会意识形态。中国在先秦时，含文学与博学二义。现代专指以语言塑造形象反映社会生活，并作用于社会生活的一种艺术形式。中国一般分其为诗歌、散文、小说、戏剧文学等四类。
（六）文学具有全人类性、社会性、民族性、人民性、阶级性和真实性等。
西汉马王堆《帛书》
文学的发展是受文学内部和外部各种因素影响的复杂过程。一般说，文学随着社会生活的发展而发展。文学的社会作用主要有三个方面: 一是认识作用，二是教育作用，三是美感作用。三种作用同时发生，构成了文学的社会功能。
（七）文学，意识的产物，生活的反映，文学是客观的东西到了人的头脑中后，人重新组织编出用文字表达出来的东西。（八）文学不管在中国还是在外国都存在着，但是外国文学与中国文学有不同之处。例如：外国的小说分类和中国的有所不同。
（九）文艺复兴之后，世界对文学的定义逐步演变成：文学即一种以文字语言为载体的艺术。因为其载体为语言文字，所以区别于音乐、美术等艺术形式。
文学历史发展
编辑
文学西方
最早已知的西方文学作品，是公元前2700年一篇由苏美人创作的《吉尔伽美什
基督教文学
史诗》，当中描述的是英雄主义、友谊、损失及追逐永生。在西方不同的历史时期有着不同特色的文学。早期作品经常带着宗教或教诲的目的。说教的规范的文学就此诞生。浪漫主义的异常特质文章在中世纪绽放。同时，理性时代造就了民族主义史诗与哲学短文。因浪漫主义文学强调通俗及情感的投入，慢慢被寻求真实的现实主义与自然主义所取代。到了20世纪，象征主义抬头，追求探索角色的描述和发展。值得一提的是，基督教文学独树一帜，成为世界上最亮丽的风景线之一。
文学东方
在很长一段时间内，中国的文学与史学和神话并无明显的界限，最早的文学是对历史和神话的记录。但纯粹的文学早在周时就已出现，例如《诗经》。后来诗、词、曲、小说等文学形式分别在唐、宋、元、明、清达到高峰。 民国时期，武侠小说风靡海内外，成为当时最受欢迎的通俗小说。新中国时期，网络文学异军突起，成为时下最受欢迎的商业作品，惜水平参差不齐。诗歌在新时代，面临前所未有的困难。只有一批白话文诗人进行大量创作，也取代古诗成为当时最欢迎的诗歌作品。诗歌也在新中国时期，备受冷落。
文学文学体裁
编辑
根据创作量与市场IP价值程度，主要的文学五大体裁为：诗歌、散文、剧本、剧小说、小说。
在近代：诗歌与散文是创作量是最多的，当时的创作家有鲁迅、老舍、矛盾等等。
在现代：剧本、剧小说、小说的创作量是最多的。剧本在影视剧的出品中，是最基层的，也是对创作者扶持最高的，所以现代的小说家，大多不但会小说创作，也会剧本的创作，有时也会直接参与剧本的编辑小组里。有的作家直接写剧小说，既可以出版小说市场，也为了方便以后直接剧本化。但是剧小说很难写，又要有一定质量，还要兼顾到剧本，所以写剧小说的大多是名气作家，不担心没有影视公司买。而一般作家少有影视公司买，也不想费时费力，就直接写小说来的方便，当然剧情好的话就另当别论了。而小说，在网络上写的是比较多的。
文学文学分类
编辑
不同语言或国家的文学：
亚洲文学：中国文学、马新文学、日本文学
欧洲文学：英国文学、德国文学、希腊文学、俄罗斯文学
美洲文学：美国文学、拉丁文学
（文学同样是分民族的）
比较文学： 比较文学指的是跨文化与跨学科的文学研究。
比较文学是一种文学研究，它首先要求研究在不同文化和不同学科中人与人通过文学进行沟通的种种历史、现状和可能。它致力于不同文化之间的相互理解，并希望相互怀有真诚的尊重和宽容。
按载体分为：口头文学、书面文学、网络文学三大类。
按地域分为：外国文学、中国文学等。
按读者年龄分为：儿童文学、成人文学等。
按读者群体及内容分为：严肃文学和通俗文学或大众文学、民间文学、少数民族文学、宗教文学等。
按内容分为：史传文学、纪实文学、奇幻文学、报道文学等。
按表达体裁分为：小说、散文、诗歌、报告文学、新韵文、戏剧、歌剧、剧本、民间传说、寓言、笔记小说、野史、童话、对联和笑话等；其他如史传、哲理、赋、骈文、小品文、文学批评、有文字剧情架构的电脑游戏(含游戏主机)与动漫等。
按创作理念分为：浪漫主义文学、现实主义文学等。
文学理论
按地域分为西方文学理论与东方文学理论。
文学作品的评论和研究文学史：外国文学史和中国文学史文学流派、文学思潮和文学社团。
文学研究
按研究方向分为文艺美学、文学艺术、社会主义新时期文学、文学思想史、文学批评、文学史等。
按时间分为现代文学与近代文学。
按单一研究方向分比较文学、舞蹈文学、红学等。
文学体裁中文体裁
主条目：中国文学
中国古典文学分为诗和文，文又分为韵文和散文，现代一般分为：诗歌、散文、小说、戏剧，并称为四大文学体裁；中国的抒情诗和散文（称为古文）最早而比较发达。西方则分为诗歌与散文两个基本类型。叙事诗和戏剧成熟较早，此外小说比较发达。
四大文学体裁
主条目：四大文学体裁
①诗：传统的诗是有韵律的文学作品。它通过想像与抒情来表达
中国古典文学
某种强烈的情感。诗是历史最悠久的文学形式。中国是世界上诗歌最发达的国度之一。从中国最早的诗歌总集诗经，最早的长篇抒情诗离骚以来，汉代的乐府，唐宋格律诗，和唐末兴起的词，元曲以及五四以来的新诗，历代的民间歌谣，构成了中国诗歌无以伦比的巨大传统。相比之下西方的叙事诗发达较晚，而结合戏剧，成就很大，例如荷马史诗，但丁神曲，莎士比亚剧本等。
②散文：是一种没有严格的韵律和篇幅限制的文学形式。
③戏剧：是另一种古老的文学形式，主要通过不同角色之间的对话来表达作者的思想和感情。戏剧可以用于舞台的表演，也可以阅读。
元曲京剧昆剧
④小说：是一种叙事性的文学体裁，通过人物的塑造和情节、环境的描述来概括地表现社会生活。“小说”一词最早记载于《庄子·外物》：“饰小说以干县令，其于大达亦远矣。”中国现代意义上的小说，再传至明清以四大奇书（后《金瓶梅》被《红楼梦》取代，成“四大名著”）为代表的长篇小说和以聊斋志异为代表的短篇小说。
西方小说西方的小说称为“fiction”。
史传文学、笔记、骈文、参见赋、回忆录、书信、游记、短文等是字数相对较少的文学形式。古文、八股文、随笔、小品文等是从作者的观点来讨论某一议题。应用文、书话、诗话、词话解释事物的文章。
文学一般属性
编辑
文学类别
1、按载体分为：口头文学、书面文学、网络文学三大类；
2、按作者所在的时代分为：古代文学，近代文学，现代文学和当代文学。他们的范围都是随着读者而不断迁移的；
3、按产生地域分为：欧美文学，中国文学，日本文学，拉美文学等。
文学典籍
4、按读者分为：
a、按受众身份/年龄有儿童文学，成人文学等；
b、按读者群体及内容分为严肃文学和通俗文学或大众文学、民间文学、少数民族文学、宗教文学等。
5、按内容分为：史传文学、纪实文学、奇幻文学、报道文学等。
6、按表达体裁分为：小说、散文、诗歌、报告文学、新韵文、剧本、民间传说、寓言、笔记小说、野史、童话、对联和笑话等；其他如史传、哲理、赋、骈文、小品文、文学批评、电影、有文字剧情架构的电脑游戏(含游戏主机)等
7、按创作理念分为：浪漫主义文学、现实主义文学等
8、按语言种类分：梵语文学、汉语文学、朝鲜语文学、法语文学；
9、按文法分：韵文、骈文、散文。
以上类别仅仅是一种概括，作为分类的示例，并非全面分类。
文学理论
1、文学理论
a、 西方文学理论
b、中国文学理论
2、文学作品的评论和研究
3、文学史：外国文学史和中国文学史
4、文学流派、文学思潮和文学社团
文学研究
1、文艺美学
2、文学艺术
3、社会主义新时期文学
4、文学思想史
文学
5、文学批评
6、文学史：
a、现代文学；
b、近代文学；
c、古代文学
7、 比较文学
8 、舞蹈文学
9 、衍生文学
文学风格
文学风格就是作家创作个性与具体话语情境造成的相对稳定的整体话语特色。文学风格是主体与对象、内容与形式的特定融合，是一个作家创作趋于成熟、其作品达到较高艺术造诣的标志。作家作品风格是文学风格的核心和基础，但也包括时代风格、民族风格、地域风格、流派风格等内涵。
文学风格，是文学活动过程中出现的一种具有特征性的文学现象。文学风格主要指作家和作品的风格，既是作家独特的艺术创造力稳定的标志，又是其语言和文体成熟的体现，通常被誉为作家的徽记或指纹。文学风格既涉及作家的创作个性和言语形式，也与时代、民族、地域文化有关系。
文学分法
文学作品的体裁有诗歌、散文、剧本、剧小说、小说等。
一、二分法
1、中国传统的“二分法”
所有文本体裁分为韵文和散文两大类。
依据：文本的外部特点即语言形式因素。
这种分类过于笼统，没有涉及题材、构思等问题，难以区分文学文本和非文学文本，已经被废弃。
2、西方的“二分法”
1、以亚里斯多德在《诗学》中的的“二分法”为代表，他依据文本模仿现实的手段区分了史诗、戏剧两大类。由于史诗是通过语言来模仿现实的，不像戏剧那样有音乐的介入，因此被看作严格意义上的文学类型。至于史诗的语言表现形式，可以是韵文，也可以是无韵的散文。
同样是二分法，以亚里斯多德的为代表的西方古典文论更侧重文本的媒介手段等内在特点。
2、二三分法
以亚里斯多德为代表的二分法没有提及抒情诗，当抒情诗在文学中的地位提升以后，二分法被三分法所替代。
3、三分法是依据文学作品选取题材、构思方式和情感体验方式以及塑造形象的表现手法将各种文学划分为叙事类、抒情类、戏剧类的一种方法。
二、三分法
叙事类文学侧重于以客观世界和虚拟世界的事件、人物和环境景物为题材内容，以摹仿、虚构为构思方式，以具体生动的叙述为主要艺术表现手法，从而反映和表现创作主体对社会人生的审美把握的文学作品。 叙事性是叙事类文学基本的审美特征。叙事类文学包括小说、史诗、叙事诗、故事诗、史传文学、报告文学等。
抒情类文学是侧重以抒情主人公主观情思为题材内容，以内心感受和体验为构思方式，以直接抒发为主要艺术表现手法，从而表现创作主体对自然、社会、人生的感悟和体味的文学作品。抒情性是抒情类文学的突出的审美特征。 抒情类文学主要有抒情诗、抒情散文、散文诗等。
戏剧类文学是侧重于以生活中的矛盾冲突为题材内容，以模拟和再现虚拟的真实为构思方式，以人物自身的行为动作和台词为主要艺术表现手法，从而反映创作主体对社会人生的审美把握的一种文学作品。
三、四分法
1、中国“四分法”将文学文本划为诗歌、小说、散文、剧本四大类。戏剧是剧本的舞台表现形式，早期因为剧类型单一，剧本的称呼是戏剧，稿子一般称脚本。但随着时代发展，出现了多元化的荧幕剧，剧本一词渐渐包含了脚本，统称剧的脚本。
中国四分法是根据文学文本的外在形态，同时考虑题材选择、形象塑造形象的特点，以文本的语言特征、体制篇幅为依据作为划分文学体裁的方法。
2、加拿大的四分法
加拿大诗人诺斯洛普·弗莱，他说：“文类的中心原则是相当简单的，文学中文类区别的基础似乎是表现的原则。词语可以在观众前面表演出来，可以在听众面前讲出来；或者它们可以歌唱出来，或者可以为读者写出来。”
“在观众面前表演的诗歌是戏剧；在听众前朗诵的则是叙事诗；自己背朝观众唱或者吟诵就是抒情诗；而小说则是应安静地阅读的。”
加拿大的四分法与中国流行的四分法在立论依据与分类结果上并不相同。
传统的诗是有韵律的文学作品。它通过诗的想象与抒情来表达某种强烈的情感。诗是历史最悠久的文学形式，中国是世界上诗歌最发达的国度之一。从中国最早的诗歌总集诗经，最早的长篇抒情诗离骚以来。汉代的乐府，唐宋格律诗，和唐末兴起的词，元曲以及五四以来的新诗。历代的民间歌谣。构成了中国诗歌无以伦比的巨大传统。相比之下西方的叙事诗发达较晚，并结合戏剧，成就很大。例如荷马史诗，但丁神曲，莎士比亚剧本。
散文是没有严格的韵律和篇幅限制的文学形式。与韵文相对。中国的散文从先秦诸子散文发展而来，代有散文名家名作。其中历史散文和赋体以及奏议文告等应用文体，对后代产生了深远影响。中国自古是世界上散文最发达的国度。
戏剧是另一种古老的文学形式。它主要通过不同角色之间的对话来表达作者的思想和感情。戏剧可以用于舞台的表演，也可以阅读。
小说是以虚拟世界为内容的综合文学形式。传统上以散文为主体。庄子：饰小说以干县令。中国现代意义上的小说，是从先秦散文中的寓言滥觞，经过汉末六朝的笔记，到唐传奇宋话本拟话本而成熟，再传至明清以四大奇书为代表的长篇小说和以聊斋志异为代表的短篇小说。西方的小说称为fiction，被称为散文史诗。小说上接神话传说，作为后起的文学形式。由于其巨大的容量，深刻全面地反映了现实和人们的思想，成为近代以后主流的文学形式之一。
四、五分法
进入二十一世纪后，又诞生了另外一种新的文学体裁剧小说，从而产生了“五分法”。现代的小说家，大多不但会小说创作，也会剧本的创作，有时也会直接参与剧本的编辑小组里。渐渐的就直接写剧小说，既可以出版小说市场，也为了方便以后直接剧本化。而且剧小说是体现了提高文学市场的IP价值，所以也是市场推动所诞生。
[1]&nbsp;
文学中国文学
编辑
中华民族的文学， 以汉民族文学为主干部分的各民族文学的共同体。中国文学有数千年的悠久历史，以特殊的内容、形式和风格构成了自己的特色，有自己的审美理想，有自己的起支配作用的思想文化传统和理论批判体系。它以优秀的历史、多样的形式、众多的作家、丰富的作品、独特的风格、鲜明的个性、诱人的魅力而成为世界文学宝库中光彩夺目的瑰宝。
中国文学分为古典文学、现代文学与当代文学。古典文学以唐宋诗词及四大名著为代表，现代文学以鲁迅小说为代表，当代文学则以具有独立思想的中国自由文学为标志。
文学诗歌
中国最早出现的一种文学体裁，源于原始人的劳动呼声，是一种有声韵、有歌咏的文学形式。
古诗多四言，如《诗经》，东汉魏晋以后多五言、七言。唐代有古体和近体之分，“五四”有了新诗。
中国古代将合乐的诗歌称为歌，将不合乐的诗歌称为诗。无论合乐与否，都具有很强的音乐美。
诗歌按时代分为古体诗、近体诗和新诗；按表达方式分为叙事诗和抒情诗；按内容分为田园诗、山水诗、科学诗和咏物诗四类。
诗经六义：风雅颂（按内容分），赋比兴（按体裁分）。
1、古体诗
又称“古诗”、&quot;古风&quot;，指唐以前（主要是汉魏）的诗歌和模仿唐以前的诗歌创作的作品。它由民歌发展而来，不求对仗、平仄，用韵自由。中唐的白居易、元稹用乐府的形式创新题，称新乐府，仍属古体诗的范围。
2、近体诗
与古体诗相对的一种诗歌样式，又称&quot;今体诗&quot;、&quot;格律诗&quot;，句数、字数、平仄、用韵都有严格的规定。分律诗和绝句两类。
3、律诗
近体诗的一种体式，分五律和七律。它在音韵、平仄、句式、对仗上都有一定规格和要求。全诗八句，分为首联、颔联、颈联和尾联。
4、绝句
近体诗的一种体式，分五绝和七绝，四句一首，一般认为是&quot;截律诗之半&quot;而成。
5、楚辞
诗歌的一种体式，因产生于战国时期南方楚地而得名，以屈原《离骚》为代表，又称&quot;骚体&quot;。
特点：融汇大量神话故事，富有幻想和浪漫气息；除抒情外，大用铺陈的方法；句式比较散文化，大量用&quot;兮&quot;字。
6、新诗
又称&quot;现代诗&quot;，指中国&quot;五四&quot;运动以来产生的新体诗歌。它在形式上打破了旧体诗歌格律的限制，采用了较为自由的形式和接近口语的白话，便于反映社会生活和表达思想感情。 新诗要求做到精练、押韵，大体整齐。
7、韵脚诗
隶属于现代诗歌，文学体裁的一种，顾名思义，泛指每一行诗的结尾均须押韵，诗读起来朗朗上口如同歌谣。这里的韵脚诗指现代韵脚诗，属于一种新型诗体，类似流行于网络的方道文山流素颜韵脚诗。出道于2000年之后。
8、歌行体
乐府民歌的一种体式。歌是总名，铺张本事而歌称行，与&quot;吟&quot;&quot;曲&quot;&quot;引&quot;&quot;叹&quot;&quot;篇&quot;&quot;调&quot;等均称&quot;乐府歌行体&quot;，其间无严格区别。
特点① 有固定的词调，而大多篇无定句，句无定字，以杂言为主，语多口语化，通俗生动；②音韵节奏上押韵比较自由，不讲平仄、对仗；③表现手法：除比兴外，多用排比铺陈，叙事曲折淋漓，长于对话和细节描写来刻划人物，塑造形象。
文学赋
本为一种文学的表现手法，它为《诗经》&quot;六义&quot;之一，汉代形成一种特定的体制。成为一种介于诗和散文之间的讲究铺陈，重视辞藻、对偶、押韵的文体。以铺叙事物为主的是&quot;大赋&quot;，以抒情为主的叫&quot;小赋&quot;，接近于散文的称&quot;文赋&quot;。
它有别于散文标题的&quot;赋&quot;，已不是铺陈的字眼，而是&quot;赞&quot;&quot;颂&quot;意。
古人&quot;辞&quot;&quot;赋&quot;合称，是因二者都体形灵活，篇幅长短不限，句子以四、六言为主，且允许有错落参差；从风格上看，都讲究文采，多用铺张手法。二者的区别是：&quot;辞&quot;在句中或结尾多用&quot;兮&quot;以调节音节，而&quot;赋&quot;则较多的使用散文句式，甚至整篇韵文中夹杂完全不押韵的散文语句。
文学骈体文
是以双句（即俪偶句、偶句）为主，讲究对仗和声律，与散文相对的一种韵文。最大特点是，全文用对偶句组成，构成字数相等的上下联，句法结构对称，词性、词义相互合对。而偶句通常用四字和六字组成，互相交替（四六文），如&quot;腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王将军之武库&quot;。
起于汉末，形成于魏晋，盛行于南北朝。唐初仍沿习此，到韩、柳继起后，这种文体才衰落。
和韩、柳倡导的古文相比，古文讲&quot;气势&quot;，骈文讲&quot;气韵&quot;；古文讲通畅，骈文讲含蓄；古文讲古朴，骈文讲典丽。
文学词
古代适合合乐歌唱而产生的一种新诗体，（即&quot;倚声填词&quot;）。又叫&quot;曲子词&quot;&quot;长短句&quot;&quot;乐府&quot;等。
每首词都有一个表示音乐的曲调名（曲牌），它规定了可供演唱的词的音乐，也规定了作为歌词的&quot;词&quot;的字数、句数、韵数、韵位等。大部分都分为片（段），&quot;片&quot;也叫&quot;遍&quot;或&quot;阕&quot;，是音乐唱完一遍的意思。
词概括乐调长短，分为小令、中调、长调（慢词）。
词远在梁代时已有雏形，晚唐定型，盛于宋朝。
文学小说
文学作品的一大样式。通过描写完整的故事情节和具体的环境，塑造多种多样的人物形象，广泛地多方面地反映社会生活。
中国小说渊源于古代神话传说，经历了六朝志怪、唐代传奇、宋元话本、明清章回小说和&quot;五四&quot;现代小说的发展过程。
按篇长短可分为长篇、中篇、短篇；按内容不同分为社会小说、神话小说、历史小说、科学小说和侦探小说。
1、志怪小说
指中国汉魏六朝的谈鬼神怪异的一种旧小说。起源于古代神话和传说。如《搜神记》。
2、轶事小说
用于记叙魏晋以来崇尚清谈的知识分子的狂放传闻和轶事是一种小说。
3、传奇小说
是一种情节多奇、神异的古典小说。一般指唐、宋人创作的文言短篇小说。是元、明、清三代小说、戏剧作家吸取题材的宝库。其源出于六朝&quot;志怪&quot;。
4、话本小说
指宋元说话艺人所用的底本。用通俗的语言把小说、讲史的内容记录下来自己备忘或为传授别人。后成为小说的一种样式，即话本小说。它标志着中国古典小说的成熟。
（拟话本小说）
5、章回小说
中国古代长篇小说的一种样式。是在讲史、话本的基础上发展起来的一种分章叙事的小说。
特点是概括故事情节的发展和矛盾冲突的段落，划分为若干回，并多用对偶句式作回目，揭示本回内容。每回开头常有诗词。最先一段重提上回内容，以便衔接本回内容；每回结尾，多在情节高潮时戛然而止留下悬念。
6、谴责小说
以揭露社会弊病，并对封建官场和社会的种种病态进行鞭笞与谴责的一类小说的总称。产生于辛亥革命前后。
7、演义小说
旧体长篇小说的一种。概括史书、传说，用近代口语铺叙成文。是由讲史话
本发展而来的。
8、现代小说
以网络为基础平台，网络作者发表供他人阅读。这是一种新兴的小说创作方式，随着网络的快速发展而出现。其特点为风格自由，文体不限，发表阅读方式较为简单，主要体裁以玄幻和言情居多。
文学剧本
剧本是一种文学形式，是戏剧艺术创作的文本基础，编导与演员根据剧本进行演出。与剧本类似的词汇还包括脚本、剧作等等。它是以代言体方式为主，表现故事情节的文学样式。
剧本是舞台表演或拍戏的必要工具之一，是剧中人物进行对话的参考语言。
剧本，是一门为舞台表演服务的艺术样式，区别于戏剧和其他文学样式。
文学剧小说
剧小说，又称小说剧，融和剧本与小说的元素，使其像剧本、又像小说，它结合了小说的自由叙述和剧本的排布严谨，两者的结合，长短互补，使得该文学体裁的内容，既自由度高，又剧情严谨简便明了，具有庞大的世界观，可推广出一系列的作品，作正传（时间逻辑的正向），也可作别传（时间逻辑的反向、个别角色传记、几集剧情的衍生剧等等），都可改编成电视剧、电影、动漫、游戏等，正体现了21世纪之后，文学市场的IP价值，是21世纪当之无愧的五大文学体裁之一。
文学散文
古代，凡不押韵，不重排偶的散体文章，包括经传史书在内，概称散文。现代散文是指与诗歌、小说、戏剧并称的文学体裁。
散文的特点是取材广泛，&quot;形散神聚&quot;；形式自由，写法灵活；语言不受韵律限制，表达含蓄，意味深长。
按内容的差异和表达方式的不同，可分为：
记叙散文--以记人、事叙、状物、写景为主的散文。
抒情散文--通过对人物、事件或景物的记叙描写，达到托物咏志、寓情于物的目的。常用象征手法表达作者含蓄的激情，引导人们去追思和联想。
议论散文--说理往往借助于事例的简述，形象的描绘和感情的抒发来进行。不需要逻辑推理，和严密的论证。
1、古文
指以文言所写的散体文，别于骈文而言。唐韩愈反对魏晋以来骈俪的文风，提倡先秦汉代所普遍使用的散体文，并称散体文为古文，后用为散文的专称。
2、记
①碑记：古代一种刻在石碑上记叙人物生平事迹的文体。
②游记：是一种描写旅行见闻的散文体裁。例：《徐霞客游记》。
③杂记：是古代因事见义，杂写所见所闻不多加议论的散文体裁。
④记事：是古代记载人物生平事迹的文体。
⑤笔记：古代以记事为主的篇幅短小，内容丰富的文体。例：《梦溪笔谈》。
3、古议论文体
①原：古代探源究理的议论文体。例：《原君》（黄宗羲）。
②辨：是古代明辨是非的议论文体。
③说：是古代用以记叙、议论或说明等方式来阐述事理的文体。例：《马说》、《师说》（韩愈）。
④论：古代析理推论的议论文体。例：《六国论》。
4、古代臣属进呈帝王的奏章--属议论文体。
①疏：是臣下向皇帝分条陈述意见的一种文体。又称奏章、奏议。例：《论积贮疏》（贾谊）。
②表：陈述某种意见或事情的文体。例：《陈情表》（李密）。
③策：科举考试问之于策而令应举者作答被称之为策问的文体。
④讽谏：古代用比喻暗示一类的方式委婉规劝别人接受下级意见的文体。例：《邹忌讽齐王纳谏》。
5、序跋：序跋是一种文体名。序与跋的合称。
序：书序，又名“序言”“前言”“引言”，可以在文的前面，也可以附后，主要说明作品书籍的创作意图，编写体例，资料来源和作者情况，也可以包括对作家作品的评论，或者对其中有关问题的研究和阐发。
序文分为他序和自序两种。他序是指由他人撰写的序文；自序则是作者作家撰写的序文。“自序”内容多说明写书的目的及成书经过；“他序”多介绍和评论该书的思想内容和艺术特色。
序文的语言表达方式比较灵活，有的以一种表达方式为主，也有综合运用多种表达方式的。
书序是对一篇文章或一部著作内容的介绍、评述文字。从序文的本质意义理解，介绍、评述两方面的价值各有千秋，事实上，既有纯介绍式、纯评述式的序文，也有夹介绍夹评述式的序文。
跋：文体的一种，写在书籍，文章或书画作品的后面。
序也作“叙”，或称“引”。是说明书籍著述或出版宗旨、编辑体例和作者情况的文章，也包括对作家作品的评论及有关问题的研究阐发。“序”一般置于书籍或文章前面，置于书后的称为“跋”，或“后序”。这类文章，按不同的内容和表达方式分别属于说明文或议论文，描写编写目的、简介编写体例和内容的属于说明文。对作者作品进行评论或对问题进行阐发的属于议论文。
6、赠序
古代文体之一，是为赠别而写的。例：《送东阳马生序》。
7、史传
①本纪：传记的一种，专门记述帝王事迹。
②世家：主要叙述诸侯和特殊人物的事迹。
③列传：用于记述一般人臣和庶民的事迹，也有用来记载少数民族和其他国家历史的。
8、注、疏
9、其它文体
铭：一种文体，最初是古代刻在器物、碑碣上的文字，后来发展为一种文体，用来记述事实、功德的文字，述公记行、有时也用来警戒自己或称述功德的文体，这种文体有用韵的特点。
赞：一种抒情文体,常以情调的特别激扬、风格的精炼为标志。或是对人进行赞颂的文体。
颂：文体之一，指以颂扬为目的的诗文。常以情调的特别激扬、风格的精炼、诗行的长短不一和诗节形式的复杂为标志。如：史岑《出师颂》；颂赞：文体名。颂，是用以歌颂功德，如扬雄有《赵充国颂》；赞原用于赞美，后来也用于评论。
状：一种叙述文体。或是申诉的文件格式。
诔：悼词。
10、尺牍：书信代称。
11、报告文学
散文中的一种新兴样式，是特写、文艺通讯等的总称。运用文学的表现手法，迅速及时的报道社会生活中人们关心的事物，具有新闻性、形象性和政论性的特点。被称为文艺战线上的&quot;轻骑兵&quot;。
中国报告文学的三部里程碑作品《包身工》、《谁是最可爱的人》、《哥德巴赫猜想》。
文学戏剧
综合性舞台艺术，是借助文学、音乐、舞蹈、美术、雕塑、建筑等艺术手段塑造舞台艺术形象，揭示社会矛盾，反映社会生活的。
在中国，戏剧是戏曲、话剧、歌剧的总称，也常专指话剧。在西方单指话剧。
戏剧的基本要素是矛盾冲突。
戏剧的语言包括对白、独白、舞台说明。
戏剧的结构：独幕、多幕。
分类：
按作品类型分有悲剧、喜剧、正剧。
按题材分有历史剧、现代剧、童话剧。
按结构分有独幕剧、多幕剧。
1、元杂剧
包括散曲和杂剧。
1）散曲
元代兴起的一种新形式的韵文，是在金&quot;俗谣俚曲&quot;的基础上发展成长起来的。分小令、套数二种。
小令是一支单调的曲，简短精练，在格律上不像词那样严格，常用以抒情写景，如元马致远《天净沙·秋思》。
套数是由两支以上的曲子按照一定的规则联缀起来的组曲，又叫&quot;散套&quot;&quot;套曲&quot;。全套必须属于同一宫调。套数可用于叙述较完整的情节、事迹或夹议论，如元睢景臣[般涉调·哨遍]《高祖还乡》。
2）杂剧
是包括音乐、歌舞的综合艺术。分曲词、宾白、科迅三部分。
曲词：由散曲中的套曲组成，供演员歌唱之用。每折由一人独唱，其他演员只有对白。
宾白：演员的对白或独白，有唱有说。
科迅：动作、表情。
结构：&quot;四折一楔子&quot;。&quot;楔子&quot;是说明或介绍人物，联系情节的。折是音乐组织的单元，也是故事情节发展的自然段落。
元杂剧角色：&quot;末&quot;、&quot;旦&quot;、“净”、“杂”等。
文学寓言
寓言是文学体裁的一种。含有讽喻或明显教训意义的故事。它的结构简短。主人公可以是人，可以是动物，也可以是无生物。多借用比喻手法，使富有教训意义的主题或深刻的道理在简单的故事中体现。
文学不同国家
编辑
文学亚洲文学
中国文学：香港文学、澳门文学、吴语文学、台湾文学
马新文学、缅甸文学、日本文学、朝鲜文学
文学欧洲文学
英国文学、法国文学、德国文学、希腊文学、俄罗斯文学
文学其他
美国文学、英语文学
参见
文学奖一览表，文学作品，文学创作，文学鉴赏，文学流派，文学思潮，左翼文学，文艺工作者，儿童文学，叙事学
文学文学价值
编辑
文学除了拥有外在的、实用的、功利的价值以外，更为重要的是它还拥有内在的、看似无用的、超越功利的价值，即精神价值。
关于精神，可以有诸多不同的定义。我们一般是在这样的意义上界定精神这一概念的：它是人内在的一种意向性存在，是人的理性与感性诸多心理因素的有机统一，是人不断超越自我、完善自我的一种心理活动过程。因而，精神的价值不同于物质的价值，精神价值是内在的、本体的、不断超越自身的。文学艺术的创造活动是文学艺术家的精神活动，文学作品属于人类的精神产品，文学艺术的接受鉴赏也属于人们的精神领域的活动，所以，文学艺术的精神性价值应当是其自身最为内在的、基本的价值所在。正如早期的德国现象学学家Moriz Geiger指出的，“在艺术作品中，存在着一些构成其价值的确定的特性，那就是艺术的精神性价值的特性，即它并不为实现某种目的而服务的手段。这些价值是作为存在于作品之中，作为被包含在艺术作品之中的特性而被人们体验的。”
艺术，在履行自己的种种“服务”职责时，反而已经忘记了什么是它自己，而我们在拥有过多“艺术作品”时却失落了“艺术的精神”。
艺术，并不仅仅是工具，甚至也并不总是“作品”。艺术在本质上是一种生存方式，生活态度，生活的内涵，是生命赖以支撑的信仰。
文学文学奖项
编辑
文学中国文学奖
华语文学传媒大奖
“华语文学传媒大奖”坚持公正、独立和创造的原则，坚持艺术质量和社会影响力并重，每年颁发一次，立志要为华语文学的发展找到新的出路。
茅盾文学奖
茅盾(1896年7月4日-1981年3月27日),原名沈德鸿,字雁冰。汉族，浙江嘉兴桐乡人。中国现代著名作家、文学评论家和文化活动家以及社会活动家，五四新文化运动先驱者之一，我国革命文艺奠基人之一。
茅盾文学奖是著名作家茅盾先生将自己的25万元稿费捐献出来设立的，在中国文坛的影响较大。是我国最高荣誉的文学奖之一。
庄重文文学奖
“庄重文文学奖”由香港庄氏集团创办人、爱国华人企业家庄重文先生倡议出资设立，旨在奖励在文学创作和文学评论中成绩优异的青年作家。自1988年首届开始，先后有170多位青年作家获此奖项。
曹禺戏剧文学奖
曹禺（1910-1996），原名万家宝，字小石，祖籍湖北潜江，生于天津一个没落的封建官僚家庭，中国现代杰出的戏剧家，著有《雷雨》、《日出》、《原野》、《北京人》等著名作品，他一生共写过8部剧本。
曹禺戏剧文学奖是中国戏剧文学领域一项具有重要影响力的艺术评奖活动。
鲁迅文学奖
鲁迅文学奖每两年评选一次。将选出该评奖年度
里某一文学体裁中思想性艺术性俱佳的作品。推动社会主义文学事业的繁荣与发展而设立的，是中国具有最高荣誉的文学大奖之一。
新概念作文大赛
新概念作文大赛是萌芽杂志社举办的具有全国影响力的作文大赛。
鲁迅文学奖
中国作文金蚂蚁奖
中国作文金蚂蚁奖是阳光杯全球华语少年写作大赛属下奖项，在各地中小学校及海外华校影响十分广泛。
阳光杯全球华语少年写作大赛
阳光杯全球华语少年写作大赛，于2005年开赛，是国内作文大赛注册商标。
老舍文学奖
老舍文学奖是北京市文联和老舍文艺基金会于1999年创立的文学奖，老舍文学奖是北京市文学艺术方面的最高奖励，与茅盾文学奖、鲁迅文学奖、曹禺戏剧文学奖并称中国四大文学奖。
冯牧文学奖
由中华文学基金会冯牧文学专项基金设立的这个全国性文学奖项，是冯牧的生前友好和学生筹集资金专门设立的。该奖所设青年批评家、文学新人和军旅文学三个奖项，在我国均还是第一次。
冰心文学奖
冰心奖产生于上个世纪90年代初。为祝贺冰心老人九十大寿，纪念冰心老人一生为孩子们创作众多受欢迎的作品，在雷洁琼、韩素音、葛翠琳等社会各界名流的倡导支持下，“冰心奖”犹如一朵素雅圣洁的小花在文学园地中绽放了。
人民文学奖
我国文学界一项重要的文学奖，人民文学奖由人民文学出版社主谡，1986年首次评奖，每过几年嘉奖一批优秀作品，第二届是1994年，第三届是2001年。2003年，人民文学出版社的《人民文学》杂志与贵州茅台集团达成合作意项，“人民文学奖”被冠名为“茅台杯人民文学奖”，每年评出优秀中篇小说、短篇小说、散文、诗歌等共10名，由作家、评论家与读者代表共同组成评委会进行独立审读与讨论并评选产生。2007年将长篇小说也纳入评奖范围。2010年新增设了非虚构作品奖。
文学外国文学奖
安徒生文学奖
国际安徒生文学奖是由IBBY于1956年开始设立的国际性文学奖， 每两年一次授予儿童图书作家和插图画家，以此奖励并感谢他们写出的好书。它是世界儿童图书创作者的最高荣誉，所以也被称为“小诺贝尔奖”，这个奖项由丹麦女王玛格丽特二世赞助，并以童话大师安徒生的名字命名。
英仕曼文学奖
在新闻报道中常译为曼亚洲文学奖、曼氏亚洲文学奖。该奖项创立于2007年，是香港国际文学节及英国投资公司“英仕曼集团”联合创办的。早期奖项颁发给未以英语出版过的亚洲小说，2010年以后改为颁与当年度首次以英文发表的亚洲小说。
斯大林文学奖
根据苏联人民委员会1939年12月20日决议设立。奖给科学，技术，文学，艺术，建筑等方面的杰出成果。 斯大林本人特别关注文学事业，他特地设立了斯大林文学奖。对于所有获奖作品他都不惜时间审查，亲自确定应获得奖项。有时斯大林还亲自下达写作提纲，遵照这完成的作品总是能照例获得“斯大林文学奖”。 1951年，我国作家丁玲的《太阳照在桑干河上》，周立波的 《暴风骤雨》、贺敬之和丁毅的歌剧《白毛女》。同时获得斯大林文学奖。
普利策文学奖
它不是一个独立的奖项，而是美国普利策奖众多分枝中的一个。约瑟夫·普利策在去世前第7年——1904年，立下遗嘱，将自己的财产捐献给美国的哥伦比亚大学，由他们建立一个新闻学院。这笔高达200万美元的款项中，有四分之一被用来设立奖项，后来这笔钱成为了普利策奖的基金。1917年，该奖的第一届颁奖仪式举行，此后每年颁发一次。
诺贝尔文学奖
诺贝尔文学奖，诺贝尔在1895年11月27日写下遗嘱，捐献全部财产3122万余瑞典克朗设立基金，每年把利息作为奖金，授予“一年来对人类作出最大贡献的人”。根据他的遗嘱，瑞典政府于同年建立“诺贝尔基金会”，负责把基金的年利息按五等分授予，文学奖就是其中之一。
文学文学情怀
编辑
曾经，这是一段历史，承接一片文化，更塑造了一种伟大的人格魅力。
文学的情怀
曾经，这是一种涵养，包含万千知识，也酝酿了一杯香醇的珍贵美酒。
诗词曲赋，文学以优美的姿态走进人们的心田，使人或沉醉，或品味。
为你打开一扇神奇的门，豁然开朗，姹紫嫣红，温暖如春。
放歌者，何不独酹江月？孤独者，黯然对影成三。
一世英雄，一方水土，一处美景，都付笑谈中。
哲士独吟：人生无穷，江月相似；将军长叹：梦回连营，白发丛生。
文学即人学，即美学，及世界的学问。
走进文学，世界尽在你眼中！
词条图册
更多图册
解读词条背后的知识
查看全部
王俊祎
作者，影评人，心理咨询师
马尔克斯：活着就是为了讲述！文学家系列完结篇
他们把这世界描绘的那样美，那么震撼。乃至于很多人只看见天鹅的优雅，却忘了丑小鸭的坎坷。这是不对的，艺术总来源于生活，现实世界和文学世界是互通的。
2017-12-11899
视知TV
聚焦人文历史领域有知有趣的知识
你看到的那些不懂啥意思的组合汉字，都是些什么东西？
一说复杂的字，作为一个大中华吃货，立马就想到了陕西小吃“biangbiang面”，这么复杂的一个字，有没有duang地一下子就抓住了眼球？还能把几个字揉在一起组成一个新的字，原来汉字还可以这么玩。
2017-12-18544
拾文化
重拾文化信仰，与您一起思考
文学中的papapa，要不要跳过去读？
不跳过性爱描写才能更好地阅读经典估计所有的人都拥有一个和我一样的阅读困惑，就是在阅读经典文学的时候，总会遇到一大段的性爱描写，无论中外，性爱都是经典文学里的常客，在泱泱几千年历史的中国，早在唐代就有白居易的弟弟白行简写过的《天地阴阳交欢大乐赋》流行于世。在远离我们国土几万公...
2018-01-02521
王俊祎
作者，影评人，心理咨询师
哭瞎了30个国家，400个独立书店联合推荐
我们这一生注定会得到很多很多爱，这让我们变得强大而温柔。
 文 | 王俊俊
《莉莉和章鱼》
莉莉是一条腊肠犬，章鱼是她脑袋上的肿瘤。
2017-12-22170
王俊祎
作者，影评人，心理咨询师
人没有恐惧，神也同样惩罚
今天还是推荐一本书。霍金说，“我的作品《时间简史》能和这本书相提并论，使我甚感恭维。”1.《圣经.创世纪》32章记载了雅各与耶稣摔跤的故事。雅各要求神给他祝福。二十年前雅各强求父亲，得到长子的福分，现在神直接赐福给他。神要他得胜。神喜欢人有求胜，求成功的意志，但不可以自满，...
2017-12-15163
参考资料
1.
&nbsp;&nbsp;
剧小说的简介&nbsp;
．晋江文学城&#91;引用日期2017-01-08&#93;
词条标签：
文学
，
小说
图集
文学图册
V百科往期回顾
词条统计
浏览次数：次
编辑次数：299次历史版本
最近更新：
聪聪GC（2018-11-27）
突出贡献榜
霖汀晓筑
1
主要含义
2
历史发展
2.1
西方
2.2
东方
3
文学体裁
4
文学分类
5
一般属性
5.1
类别
5.2
理论
5.3
研究
5.4
风格
5.5
分法
6
中国文学
6.1
诗歌
6.2
赋
6.3
骈体文
6.4
词
6.5
小说
6.6
剧本
6.7
剧小说
6.8
散文
6.9
戏剧
6.10
寓言
7
不同国家
7.1
亚洲文学
7.2
欧洲文学
7.3
其他
8
文学价值
9
文学奖项
9.1
中国文学奖
9.2
外国文学奖
10
文学情怀
猜你关注
新手上路
成长任务
编辑入门
编辑规则
本人编辑
我有疑问
内容质疑
在线客服
官方贴吧
意见反馈
投诉建议
举报不良信息
未通过词条申诉
投诉侵权信息
封禁查询与解封
©2019&nbsp;Baidu&nbsp;使用百度前必读&nbsp;|&nbsp;百科协议&nbsp;|&nbsp;隐私政策&nbsp;|&nbsp;百度百科合作平台&nbsp;|&nbsp;京ICP证030173号&nbsp;
京公网安备11000002000001号
进入词条
清除历史记录关闭
编辑
讨论&nbsp;66
收藏
赞
登录
分享
分享到微信朋友圈
打开微信“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈
